Bad data visualizations can be summed up as visuals that don't convey your message well.
Ma’lumotlarning yomon vizualizatsiyasi sizning xabaringizni yaxshi etib bormasligiga olib kelishi mumkin.
If a visualization is misleading or hides and distracts your message,
Agar vizualizatsiya adashtirsa yoki sizning xabaringizni yashirsa va chalg‘itsa,
you need to consider changes to your visualization.
vizualizatsiyangizni takomillashtirishni hisobga olishingiz kerak.
Let's look at some misleading examples.
Keling, ba’zi adashtiradigan misollarni ko‘rib chiqaylik.
This is a popular image for showing bad visualizations.
Bu yomon vizualizatsiya misoli sifatida mashhur rasm.
Here, you can see that this plot is misleading by making
Bu erda siz ushbu tasvir chalg‘ituvchi ekanligini ko‘rishingiz mumkin
a small difference seem much larger than it actually is by zooming in on the difference.
undda farqni kattalashtirish orqali aslida kichik farq kattaroq ko‘rinadi.
This is a poor visualization due to the fact that it's misleading.
Bu chalg‘itish sababli vizualizatsiya yomon.
A second example was made popular by Cole,
Ikkinchi misol oldingi darslardan sizga tanish bo‘lgan
who we mentioned in an earlier concept.
Koul tomonidan mashhur qilingan.
Consider these two pie charts for understanding how
Bolalar uchun yozgi ilm fanga ixtisoslashtirilgan lager ularning ilm-fanni o‘rganishga
a summer science camp for kids impacts their interests on learning about science.
bo‘lgan qiziqishlariga ta’sir qilishini tushunish uchun ushbu ikkita paychartni ko‘rib chiqing.
Can you tell if the camp was effective in raising the interest rates in science?
Lager ilm-fanga bo‘lgan qiziqishni oshirishda qay darajada samarali bo‘lganligini ayta olasizmi?
This is an example of a visual that hides or distracts from the message.
Bu xabarni yashiradigan yoki chalg‘itadigan vizualizatsiyaga misol.
Comparing the areas of the pie charts and
Doiraviy diagramma maydonlarini taqqoslash va
all the colors make it difficult to see the message.
ranglar yetkasiladigan xabarni ko‘rishni qiyinlashtiradi.
Another plot from Cole's book is this pie chart.
Ushbu paychart - Koul kitobidan yana bir misol.
You might guess that this piece of the pie is the largest in terms of the suppliers.
Siz ushbu bo‘lak ta’minotchilar orasida eng kattasi deb taxmin qilishingiz mumkin.
You would be wrong,
Siz adashgan bo‘lar edingiz,
it's actually this piece.
bu aslida ushbu bo‘lak.
The 3D aspect of the chart is misleading.
Grafikning 3D jihati adashtiradi.
And, again, humans are not great at identifying differences based on these areas.
Va yana, odamlar ushbu sohalarga asoslangan farqlarni aniqlashda unchalik usta emas.
Here is an example of a race track chart.
Mana, poyga jadvalidan namuna.
Though one bar is clearly longer than the other,
Garchi bitta bar ikkinchisidan aniq uzunroq bo‘lsa-da,
they represent the same percentage.
ular bir xil foizni anglatadi.
This makes for some confusion.
Bu biroz chalkashlikka olib keladi.
Additionally, the bright red here suggests that this group is more important.
Bundan tashqari, bu erda yorqin qizil rang bu guruh yanada muhimroq ekanligini anglatadi.
If this isn't the case,
Agar bunday bo‘lmasa,
then this coloring seems misleading.
bunday ajralib turadigan rang berish aslida noto‘g‘ri.
With just two bars,
Faqat ikkita bar bilan,
we might not even need a chart but rather just a statement of the message.
biz hatto jadvalga emas, balki faqat xabarga ehtiyoj sezamiz.
Visualizations become more useful as
Vizualizatsiya foydasi ayniqsa oshib boradi
the amount of information we need to convey increases.
agar biz etkazishimiz kerak bo‘lgan ma’lumotlar miqdori oshib borsa.
At the same time,
Xuddi shu paytning o‘zida,
adding extra elements to the visuals that do
vizual elementlarga ma’lumotlaringizdagi xabarni etkazishga xizmat
not convey the message in your data should be avoided.
qilmaydigan ortiqcha elementlarni qo‘shishdan qochish kerak.
I urge you to strive for elegance and simplicity in your visuals.
Sizdan tasvirlashda nafislik va soddalikka intilishingizni so‘rayman.
Here, you saw some examples of poor visuals.
Bu erda siz yomon vizualizatsiya misollari bilan tanishdingiz
You might have some ideas of how to improve these already.
Bularni yaxshilash bo‘yicha sizda fikr-mulohazalar bo‘lishi mumkin.
We will look at some improved visuals in the upcoming concepts.
Kelgusida ba’zi takomillashtirilgan vizualizatsiyalar bilan tanishamiz.